# 스프링이 사랑한 디자인 패턴

### 어댑터 패턴(Adapter Pattern)
  - 어댑터를 번역하면 변환기라고 할 수 있다.</br>
  - 변환기의 역할은 서로 다른 두 인터페이스 사이에 통신이 가능하게 하는 것이다.

### 프록시 패턴(Proxy Pattern)
  - 프록시는 대리자, 대변인이라는 뜻이다.
  - 인터페이스를 사용하여 클라이언트 쪽에서는 실제 객체를 통해 메서드를 호출하고 반환값을 받는지, 대리자 객체를 통해 메서드를 호출하고 반환값을 받는지 전혀모르게 할 수 있다.
  - 실제 객체 메서드의 반환값에 가감하지 않고 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴이다

    #### 프록시 패턴의 중요 포인트 
    1. 대리자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다 이때 인터페이스를 사용한다.
    2. 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다.
    3. 대리자는 실제 서비스와 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 돌려준다.
    4. 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에도 별도의 로직을 수행할 수도 있다.


### 데코레이터 패턴(Decorator Pattern)
  - 데코레이터는 장식자라는 뜻이다

    #### 데코레이터 패턴의 중요 포인트는 위 프록시 패턴의 중요 포인트와 비슷하지만 한가지 차이점은 반환값을 돌려줄 때 장식을 덧붙여 돌려준다</br>
      ex) return a.b(); -> 데코레이터: return 'abc' + a.b();

### 싱글턴 패턴(Singleton Pattern)
  - 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위함이다

    #### 싱글톤 패턴을 적용하기 위해 필요한 요소
    1. new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어를 지정한다
    2. 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다
    3. 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조 변수가 필요하다

  단일 객체인 경우 속성을 갖지 않는 것이 정석이다.</br>
  단일 객체가 속성을 갖게 되면 하나의 참조 변수가 변경한 단일 객체의 속성이 다른 참조 변수에 영향을 미치기 떄문이다.<br/>
    다시 말해 전역/공유 변수를 가능하면 사용하지 말라는 말과 같은 말이다

  #### 싱글톤 패턴 특징
  - private 생성자를 갖는다
  - 단일 객체 참조 변수를 정적 속성을 갖는다
  - 단일 객체 참조 변수가 단일 객체를 반환하는 정적메서드를 갖는다
  - 단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석이다

### 템플릿 메서드 패턴(Template Method Pattern)
  - 상위 클래스에 공통로직을 수행하는 템플릿 메서드와 하위 클래스에 오버라이딩을 강제하는 추상 메서드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅(Hook) 메서드를 두는 패턴이다

### 팩터리 메서드 패턴(Factory Method Pattern)
  - 팩터리 메서드는 객체를 생성하고 반환하는 메서드이다
  - 오버라이드된 메서드가 객체를 반환하는 패턴이라고 한다

### 전략 패턴(Strategy Pattern)
  #### 전략 패턴을 구성하는 세 요소
  - 전략 메서드를 가진 전략 객체 
  - 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
  - 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자 , 전략 객체의 공급자)

  무기로 비유하면 들고있는 무기(총,검,활)는 전략이 되고 그 무기를 들고있는 사람은 컨텍스트가 되며 그 무기를 준 사람은 제3자 즉, 클라이언트가 된다</br>
  전략을 다양하게 변경하면서 컨텍스트를 실행할 수 있다
  
### 템플릿 콜백 패턴(Template Callback Pattern - 견본/회신 패턴)
  - 전략 패턴의 변형으로 DI(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴이다
  - 전략 패턴과 모든 것이 동일하지만 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다 
    


  
     
