## 스프링이 사랑한 디자인 패턴

<br/>

## 어댑터 패턴

주변에서 가장 흔히 볼 수 있는 변환기로는 충전기가 있다.

휴대폰 충전기의 경우 휴대폰을 직접 전원 콘센트에 연결할 수 없기 때문에 

<br/>

충전기가 핸드폰과 전원 콘센트 사이에서 둘을 연결해주는 변환기의 역할을 수행한다.

- JDBC가 어댑터 패턴이다.

```java
"호출당하는 쪽의 메소드를 호출하는 쪽의 코드에 
 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴"
```

<br/><br/>

## 프록시 패턴

누군가를 대신해 그 역할을 수행하는 것을 말한다.

뉴스에는 항상 청와대 대변인, 백악관 대변인 등등 다양한 대변인이 등장한다.

<br/>

각각의 대변인들은 입장을 대변만 할 뿐, 자신의 입장을 가감하지 않는다.

- 프록시 패턴이 실제 서비스 메서드의 반환값에 가감하지 않는다 것이다.

```java
"제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 대리자를 두는 패턴"
```

<br/><br/>

## 데코레이터 패턴

데코레이터 패턴이 원본에 장식을 더하는 패턴이라는 것이다.

데코레이터 패턴은 프록시 패턴과 구현 방법이 같다.

<br/>

프록시 패턴은 클라이언트가 최종적으로 돌려 받는 반환값을 조작하지 않고, 

그대로 전달하는 반면 데코레이터 패턴은 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 덧입힌다.

```java
"메서드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴"
```

<br/><br/>

## 싱글톤 패턴

싱글턴 패턴이란 인스턴스를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴이다’

싱글턴 패턴을 적용하게 되면 의미상 두 개의 객체가 존재할 수 없다. 

<br/>

이를 구현하려면 객체 생성을 위한 new에 제약을 걸어야 하고, 

만들어진 단일 객체를 반환할 수 있는 메서드가 필요하다. 

따라서 필요한 요소를 정리하면 다음 세 가지가 반드시 필요하다.

1. new 를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자를 지정한다.

2. 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다.
3. 유일한 단일 객체를 참조할 정적 변수가 필요하다.

```java
"클래스의 인스턴스, 즉 객체를 하나만 만들어 사용하는 패턴"
```

<br/><br/>

## 탬플릿 메서드 패턴

상위 클래스에 공통 로직을 수행하는 템플릿 메서드와 하위 클래스에 오버라이딩을 

강제하는 추상 메서드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅(Hook) 메서드를 두는 패턴이다.

- 템플릿 메서드 : 공통 로직 수행, 로직 중에 하위 클래스에서 오버라이딩한 추상 메서드/훅 메서드를 호출

- 템플릿 메서드에서 호출하는 추상 메서드 : 하위 클래스가 반드시 오버라이딩해야 한다
- 템플릿 메서드에서 호출하는 훅 메서드 : 하위 클래스가 선택적으로 오버라이딩한다

```java
"상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴"
```

<br/><br/>

## 팩터리 메서드 패턴

공장은 물건을 생산하는데 객체 지향에서 팩터리는 객체를 생성한다.

팩터리 메서드는 객체를 생성 반환하는 메서드를 말한다.

<br/>

여기에, ‘패턴’이 붙으면 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 

오버라이딩해서 객체를 반환하게 하는 것을 말한다.

```java
"오버라이드된 메서드가 객체를 반환하는 패턴"
```

<br/><br/>

## 전략 패턴

- 전략 메서드를 가진 전략 객체

- 전략 객체를 사용하는 컨텍스트
- 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트

단일 상속만이 가능한 자바 언어에서는 상속이라는 제한이 있는

 템플릿 메서드 패턴보다는 전략 패턴이 더 많이 활용 된다.

```java
"클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴"
```

<br/><br/>

## 탬플릿 콜백 패턴

탬플릿 콜백 패턴은 전략 패턴의 변형으로, DI에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴이다.

전략 패턴과 모든 것이 동일한데 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다

```java
"전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴"
```