
#
1장 사람을 사랑한 기술

: 기술은 사람이 편한 방향으로 발전했다는 뜻으로 읽었다.


### 프로그래밍 언어의 시작은 기계어
0과 1밖에 읽지 못하는 컴퓨터의 눈높이에서 프로그램을 작성하기 위해 2진 숫자인 0, 1로만 프로그램 작성했다. 이 때 기계어는 이기종간에 호환이 불가능하여서, 기종마다 소스가 모두 달랐다. 즉 기종이 달라지면 새롭게 기계어를 학습해야 했다.



### 기계어보다 조금 더 편해진 어셈블리어
기계어는 컴퓨터에만 너무 가까운 언어이기에 인간이 이해하기는 너무 어려웠다. 따라서 이를 어느 정도 일상의 명령어들로 사용할 수 있게 기계어와 일대일 매칭한 것이 어셈블리어이다. 기계어마다 매칭을 하였기 때문에, 어셈블리어도 역시나 이기종간에는 호환이 불가능하다. 즉 어셈블리어를 기계어로 번역하는 어셈블러가 기종마다 달랐다.


### 강력한 이식성을 가진 C언어의 등장
C언어는 하나의 소스로 다른 기종에서 호환이 가능했는데, 그 이유는 하나의 소스파일이 기종마다 다른 컴파일러에서 기계어로 변환될 수 있었기 때문이다. 어셈블리어와 큰 차이가 생긴 것이 이것 때문이고, 어셈블리어가 기계어와 1:1 대응한다면 C언어는 기계어와 m:n 대응한다고 할 수 있다 (기종간 컴파일러는 다르기 때문에 목적 파일이 기종마다 다르게 만들어짐). 이를 책에서는 '프로그래머들이 감동했으리라'고 표현하고 있다.

### C언어에 객체지향 개념을 도입한 C++의 등장
기계어에서 어셈블리어, 어셈블리어에서 C언어로 가는 과정이 인간을 위한 과정들이였는데, C++은 인간을 위한 객체지향 개념을 도입하면서 새로운 패러다임을 제시한다. 이는 3장에서 좀 더 자세히 설명된다.

### 진정한 객체 지향 언어인 자바의 등장
C++과 자바의 차이가 있다. 쉽게 말해서 C++을 객체 지향 언어라고 말하지만, 더 자세히 알고 보면 C++은 객체 없이도 프로그래밍이 가능하나, 자바는 클래스 없이는 개발을 아예 하지 못하기 때문에 진정한 객체 지향 언어라고 표현되었다. 또 다시 사람을 사랑한 기술이라는 표현이 등장하는데, 자바에서는 Virtual Machine을 통해서 프로그래머에게 편의를 주었기 때문이다. C언어에서 더 편의가 생긴 부분은 앞서 말했듯이 C언어의 경우 기종마다 어셈블러가 다르기 때문에 목적 파일이 여러개이다. 그러나 자바는 기종이 달라도 목적 파일은 하나로, 같은 목적 파일을 기종마다의 자바 실행 환경이 실행해주기 때문이다.

### C언어, C++, 자바가 등장했을 때 꼭 환영만 받았던 것은 아니다.
C언어는 기계어와 어셈블리어보다 느리다는 이유로, C++은 기존 C언어와의 패러다임이 다르다는 이유로, 자바는 물리적 컴퓨터 안에 JVM이라는 가상의 컴퓨터를 구축하여 실행하는 것이기 때문에 CPU 자원과 메모리 소비를 더 하였다. 이러한 이유로 꼭 환영만 받았다고는 할 수 없다. 그러나 시대가 지나며 HW의 가격이 낮아지고 성능이 좋아지면서 이런 단점은 개선되었다.

### CBD, SOA는 과거에도 존재하던 것을 명칭을 붙인 것이다.
컴포넌트 기반 개발 CBD(Component Based Development),  서비스 중심 구조 SOA(Service Oriented Architecture) 는 기존에도 존재하던 것이였다. 너무 어렵게 생각하지 말고 필요한 것을 받아들이자.

### 스프링 프레임워크를 학습하기 어려운 이유?
스프링 프레임워크를 카테고리로 묶자면 OOP 프레임워크라고 할 수 있다. 그러므로 OOP를 잘 이해해야 스프링을 비로소 이해할 수 있게 된다. 스프링 프레임워크의 근본은 POJO에 IoC/DI, AOP, PSA의 사용을 통해 만들어낸 것이다. 책 내용에서는  스프링 프레임워크를 OOP 프레임워크를 구현한 '제품'이라고 표현하는데 결국 스프링 프레임워크를 제대로 이해하기 위해서는 자바 언어의 문법, OOP 개념, 자바가 OOP 개념을 구현한 방식을 온전히 이해해야 한다는 것으로 이어진다. 

